Übersetzung: TeeKay Kreissig
Lektorat: Alex Boos
Hallo. Heute gebe ich Euch Einblicke in
in 8 meiner Projekte, die in Zusammenarbeit
mit dem dänischen Künstler Sören Pors entstanden.
Wir nennen uns Pors & Rao
und wir leben und arbeiten in Indien.
Ich möchte mit meinem allerersten Objekt beginnen,
das ich "Das Onkelfon" nenne.
Es wurde von der Marotte meines Onkels inspiriert,
mich stets zu bitten, Dinge für ihn zu erledigen,
als sei ich eine Verlängerung seines Körpers –
das Licht anzuschalten oder ihm ein Glas Wasser zu bringen,
ein Päckchen Zigaretten zu holen.
Als ich aufwuchs, wurde es immer schlimmer,
und ich empfand es als eine Art von Kontrolle.
Ich konnte natürlich nie etwas sagen,
denn ein Onkel ist eine Respektsperson
in indischen Familien.
Was mich am meisten verwunderte und ärgerte
war seine Art am Festnetz zu telefonieren.
Er hielt den Hörer und erwartete von mir, für ihn zu wählen.
Als Antwort und als Geschenk für meinen Onkel
schuf ich "Das Onkelfon" für ihn.
Es ist so lang, dass es von zwei Leuten bedient werden muss.
Genau wie mein Onkel ein Telefon, das für eine Person gedacht ist, benutzt.
Das Problem ist jedoch, als ich daheim auszog und ans
College ging, fehlten mir seine Befehle.
Also baute ich ihm eine goldene Schreibmaschine,
in die er seine Befehle eintippen konnte, um sie
seinen Neffen und Nichten als E-Mail zu versenden.
Er musste ein Blatt Papier einlegen,
seine E-Mail oder Befehle eintippen und das Papier rausziehen.
Die Maschine würde der betreffenden Person automatisch
den Brief als E-Mail schicken.
Hier sieht man, dass wir sehr viel Elektronik einbauten,
die all die mechanischen Befehle
in digitale Befehle übersetzt.
Mein Onkel bedient nur eine mechanische Schnittstelle.
Ausserdem musste das Objekt sehr gross sein, und quasi rituell bedient werden,
so wie mein Onkel es mag.
Die nächste Arbeit ist eine geräuschempfindliche Installation,
die wir liebevoll "Die Pygmäen" tauften.
Wir wollten den Eindruck vermitteln, von einer Horde
sehr schüchterner, sensibler und süsser Wesen umgeben zu sein.
Wir haben also diese Panele an der Wand,
und dahinter verstecken sich die kleinen Wesen.
Sobald es leise wird, kriechen sie heraus.
Wenn es noch stiller wird, recken sie ihre Hälse.
Doch beim kleinsten Geräusch sind sie wieder weg.
Wir hatten die Panele an drei Wänden des Raums.
Und über 500 Pygmäen, die sich dahinter versteckten.
Und so funktioniert es:
dies ist ein Video des Prototyps.
Wenn es still ist, tauchen sie auf.
Und sie hören – wie Menschen oder andere reale Wesen.
Daher werden sie bald immun gegen Geräusche, die sie erschrecken.
Und sie reagieren nicht auf Hintergrundgeräusche.
Gleich hört Ihr einen Zug, auf den sie nicht reagieren.
(Geräusch des Zuges)
Aber sie reagieren auf Geräusche im Vordergrund – wie man gleich hört.
(Pfeifen)
Wir haben hart gearbeitet, um sie
so lebensecht wie möglich zu gestalten.
Jeder Pygmäe hat sein eigenes Verhalten, seine eigene Psyche,
Stimmungsschwankungen, Persönlichkeit usw.
Dies ist ein sehr früher Prototyp.
Später wurde es immer besser.
Wir liessen sie auf Leute reagieren und stellten fest,
dass die Leute sehr spielerisch und kindlich mit ihnen umgingen.
Diese Videoinstallation heisst "Die fehlende Person".
Wir waren sehr angetan davon,
mit der Idee der Unsichtbarkeit zu spielen.
Wie könnte man das Gefühl von Unsichtbarkeit entwickeln?
Also arbeiteten wir mit einer Firma,
die sich auf Überwachungstechnik spezialisiert hat,
und baten sie, uns eine Software zu entwickeln,
für eine Kamera,
die Leute im Raum erkennt, ihnen folgt, und eine Person
durch den Hintergrund ersetzt, wodurch sie unsichtbar wird.
Ich zeige Euch einen sehr frühen Prototypen.
Rechts seht Ihr meinen Kollegen Sören,
der sich wirklich in dem Raum befindet.
Und links seht ihr das bearbeitete Video,
wo die Kamera ihn unsichtbar macht.
Sören betritt den Raum und – Puff – ist er verschwunden.
Ihr seht, dass die Kamera ihm folgt und ihn auslöscht.
Es ist ein frühes Video, also haben wir
die Überlappung und den Rest noch nicht im Griff,
aber das wurde bald darauf verfeinert.
Wir benutzten also eine Kamera, die den Raum aufnahm
und an jeder Wand einen Monitor.
Sobald Leute den Raum betraten, sahen sie sich
in den Monitoren – nur mit einem Unterschied:
eine Person war ständig unsichtbar,
wo immer sie sich im Raum auch hinbewegte.
Diese Arbeit nennen wir "Der Sonnenschatten".
Es war wie ein Stück Papier,
eine ausgeschnittene Kinderzeichnung
von verschüttetem Öl oder von einer Sonne.
Von vorn wirkte dieses Objekt stark und robust,
von der Seite allerdings sehr schwach.
Beim Betreten des Raumes ignorierten die Leute es fast,
und hielten es für herumliegenden Müll.
Sobald sie aber daran vorbeigingen,
begann es, ruckartig die Wand hochzuklettern.
Immer wieder brach es erschöpft zusammen.
(Gelächter)
Diese Arbeit
ist die Karikatur eines umgedrehten Menschen.
Sein Kopf ist so schwer, voller schwerer Gedanken,
dass er quasi in seinen Hut gefallen ist,
aus dem sein Körper wie aus einem Blumentopf emporwächst.
Er bewegt sich auf seinem Kopf umher
in einer sehr betrunkenen Art und Weise
mit unvorhersehbaren, sehr langsamen Bewegungen.
Debei wird er von diesem Kreis eingeschränkt.
Wäre der Kreis bei einem flachen Boden nicht da,
würde er durch den Raum wandern.
Es gibt keine Drähte.
Ich zeige Euch ein Beispiel:
wenn Menschen den Raum betreten, aktivieren sie das Objekt.
Sehr langsam, während einiger Minuten
richtet es sich fast schmerzhaft auf
gewinnt dann Schwung,
und wirkt, als ob es gleich stürzen würde.
Das ist ein ganz wichtiger Moment,
denn wir wollten beim Betrachter ein Bedürfnis erzeugen,
diesem Wesen zu helfen, es zu retten.
Es braucht das nicht,
denn es richtet sich von alleine wieder auf.
Diese Arbeit war eine technische Herausforderung an uns,
und wir haben wie meist über mehrere Jahre hart daran gearbeitet,
die Mechanik, das Gleichgewicht und die Dynamik hinzubekommen.
Und es war sehr wichtig für uns,
den Punkt festzulegen, wann genau es fällt,
denn würde es sich überschlagen können,
würde es sich dabei auch verletzen
und würde es nicht genug fallen, diesen Fatalismus nicht auslösen
also das Bedürfnis, ihm helfen zu wollen.
Ich zeige Euch jetzt ein kurzes Video,
als wir es gestestet haben – da lief es viel schneller.
Hier ist mein Kollege. Er lässt es los.
Jetzt wird er nervös und will es fangen.
Das muss es aber nicht,
denn es kommt ganz von alleine wieder hoch.
Bei dieser Arbeit hat uns sehr fasziniert,
mit der Ästhetik eines Fells zu arbeiten,
in das Tausende winziger, verschieden grosser optischer Kabel
eingebaut sind, die wie ein Sternenhimmel leuchten.
Es hat den Massstab des Nachthimmels.
Wir wickelten es um diese blasenähnliche
Form eines Teddybären,
der von der Decke hängt.
Die Idee war etwas sehr Kaltes, weit Entferntes
und Abstraktes wie das Weltall
in der bekannten Form eines Teddybären zu zeigen,
die sehr beruhigend und vertraut ist.
Irgendwann sollte man aufhören,
die Teddyform zu betrachten,
sondern es beinahe als Raumloch wahrzunehmen,
als ob man in den funkelnden Nachthimmel hinausblickt.
Das ist die letzte – noch unfertige – Arbeit,
und sie heisst "Raumfüller".
Stellt Euch einen Würfel vor, ungefähr so gross,
der vor Euch in der Mitte eines Raums steht,
und der Euch einschüchtern will, wenn ihr Euch nähert,
indem er zu einem Würfel doppelter Höhe
und vierfachen Volumens heranwächst. [Anm. d. Übers.: 2^3=8]
Dieses Objekt wächst oder schrumpft ständig, um mit den Menschen,
die um es herum laufen eine Dynamik zu schaffen,
beinah als ob es versuche
zu verbergen versuche.
Wir haben mit sehr viel Technik gearbeitet,
aber wir mögen Technik nicht besonders,
denn sie hat uns immer wieder Schwierigkeiten bereitet.
Aber wir benutzen sie, weil wir herausfinden wollen
wie sie uns helfen kann, Emotionen und Verhaltensmuster
auszudrücken, von diesen Geschöpfen,
die wir bauen.
Sobald uns ein Wesen einfällt
entsteht fast ein Schöpfungsprozess,
in dem wir mit der Kreatur rausfinden, wie sie leben will,
welche Form sie haben und wie sie sich bewegen will.
Danke.
(Applaus)